#  Описание скрипта apache_slow_log.py

Этот скрипт анализирует логи Apache для выявления самых медленных запросов к серверу. Он извлекает информацию о запросах из конфигурационных файлов, находит соответствующие логи и создает список из 100 самых медленных запросов на основе времени ответа сервера, записанного в микросекундах.

### Функциональность
1. **Получение логов**: Скрипт ищет все файлы конфигурации Apache, содержащие директиву CustomLog, чтобы определить, где находятся файлы логов.
2. **Парсинг логов**: Каждая строка лога анализируется для извлечения IP-адреса и времени выполнения запроса.
3. **Извлечение домена**: Извлекается домен из пути к файлу лога.
4. **Поиск топовых запросов**: Скрипт собирает данные о запросах и сохраняет только 100 самых медленных, используя структуру данных heapq для эффективного управления памятью.
5. **Объединение данных**: Скрипт сравнивает новые данные с уже существующими в slow.log, обновляя записи, если новые запросы медленнее старых.
6. **Запись в файл**: Результаты сохраняются в файл slow.log.

### Формат времени
Время выполнения запросов записывается в микросекундах. Для перевода этого значения в секунды, используйте следующую формулу:

Время (в секундах) = Время (в микросекундах) / 1,000,000


### Пример результата
Результат выполнения скрипта может выглядеть следующим образом:
5385806 site1.ru/
5315441 site2.ru/1.html
4991294 site3.ru/
4703806 site1.ru/3.html
4699142 site1.ru/10.html


### Установка и использование
1. Скопируйте скрипт на сервер с установленным Python 3.
2. Убедитесь, что у вас есть доступ к логам Apache.
3. Настройте переменные LOG_FILES_GLOB и SLOW_LOG_PATH при необходимости.
4. Запустите скрипт:
   
`python3 slow_log_top_100.py`
   

### Зависимости
- Python 3
- Библиотеки стандартной библиотеки: os, re, heapq

### Лицензия
Этот проект лицензирован под MIT License. 

---

Скрипт предназначен для администраторов серверов, желающих оптимизировать производительность своих веб-приложений путем анализа медленных запросов.
